Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA PRIMER CICLO GENERALISTA

DOMINIO 1: LENGUAJE Y COMUNICACIÓN.
1.1 Contenidos relevantes de la asignatura de Lenguaje y Comunicación.
•

Distinguir características estructurales y finalidad de textos literarios narrativos (novela,
cuento, mito, leyenda, fábula, relato de aventuras, cuentos folclóricos y de autor,
historietas) en situaciones contextualizadas.

•

Distinguir elementos presentes en la estructura de obras narrativas, tales como narrador
(por grado de conocimiento y de participación), personajes, tiempo y espacio.

•

Distinguir diversos textos no literarios (expositivos, explicativos, argumentativos,
publicitarios, dialógicos) a partir de sus características formales (estructura textual,
propósito y adecuación a la situación comunicativa) en situaciones contextualizadas que le
permitan evaluar los niveles de internalización de los aprendizajes.

1.2 Enseñanza-Aprendizaje en la asignatura de Lenguaje y Comunicación.
•

Seleccionar estrategias didácticas o actividades adecuadas para la comprensión lectora que
se trabajan en los distintos momentos de la lectura (antes, durante y después).

•

Distinguir, a través de situaciones contextualizadas en el aula (por ejemplo, preguntas de
comprensión lectora, tareas de lectura, estrategias de lectura), los niveles de comprensión
lectora que se trabajan en el Primer Ciclo Básico: literal, inferencial y crítico.

•

Seleccionar estrategias didácticas o actividades para el aprendizaje de la gramática
(morfosintaxis) en situaciones contextualizadas.

•

Seleccionar estrategias didácticas o actividades para desarrollar la conciencia semántica y
ampliar el vocabulario de los y las estudiantes de Primer Ciclo Básico (identificación de las
raíces, sufijos y prefijos de las palabras y realización de inferencias del significado de nuevas
palabras a partir del contexto).

•

Seleccionar actividades adecuadas para trabajar en las distintas fases de la escritura:
planificación, textualización, revisión y edición.

1

•

Seleccionar estrategias didácticas o actividades propias para el desarrollo de la
comunicación oral (participación activa en conversaciones, fórmulas de cortesía, narración,
recitación y expresión).

•

Seleccionar estrategias didácticas o actividades necesarias para el desarrollo de las
habilidades de conciencia fonológica (conciencia silábica y fonémica) en el contexto del
aprendizaje de la lectura y escritura: reconocimiento de fonemas y sílabas iniciales y finales,
segmentación fonológica (segmentar palabras en fonemas y sílabas), síntesis fonémica de
las palabras y manipulación de fonemas para formar diferentes palabras.

•

Analizar críticamente fragmentos de planificaciones o situaciones de clases para determinar
su coherencia con el nivel y/o OA y/o el enfoque del currículum (comunicativo) que permita
generar condiciones para el aprendizaje.

•

Seleccionar actividades, estrategias o instrumentos pertinentes para evaluar los objetivos
de aprendizaje de la asignatura de Lenguaje y Comunicación.

•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Lenguaje y Comunicación.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyan a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño en la
asignatura de Lenguaje y Comunicación.

DOMINIO 2: MATEMÁTICA.
2.1. Contenidos relevantes de la asignatura de Matemática.
•

Resolver problemas o ejercicios que involucren operaciones combinadas.

•

Identificar propiedades de la adición y la multiplicación y aplicarlas a la resolución de
problemas o a ejercicios de igualdades o de operaciones.

•

Resolver problemas que involucren contenidos sobre fracciones (fracciones de igual valor,
comparación de fracciones, simplificación o amplificación de fracciones, ordenar
fracciones).

•

Utilizar distintas formas de representaciones (por ejemplo, traducir gráficos a tablas,
gráficos a expresiones algebraicas, entre otros) en la resolución de ecuaciones e
inecuaciones.

2

•

Resolver problemas que involucren experimentos aleatorios lúdicos y cotidianos, aplicando
nociones básicas de probabilidades.

•

Resolver problemas o ejercicios que involucren las propiedades de figuras o cuerpos
geométricos (cálculo de ángulos, área, perímetro, volumen, entre otros).

2.2 Enseñanza-Aprendizaje en la asignatura de Matemática.
•

Seleccionar estrategias o actividades didácticas que consideren distintos tipos de
representación para el proceso de comprensión del sistema de numeración decimal,
involucrando contenidos relevantes, tales como lectura y escritura de números, conteo,
orden y comparación de números, descomposición y composición aditiva de números y
valor posicional.

•

Seleccionar estrategias o actividades didácticas que consideren distintos tipos de
representación para la comprensión de los conceptos relevantes del eje Patrones y Álgebra,
tales como patrones numéricos, igualdad y desigualdad, y ecuaciones e inecuaciones.

•

Seleccionar estrategias o actividades didácticas que favorezcan el aprendizaje de los
contenidos relevantes del eje Geometría, tales como localización absoluta y relativa,
características y elementos de figuras 2D y 3D, transformaciones isométricas (rotación,
traslación y reflexión), línea de simetría y ángulos.

•

Seleccionar estrategias o actividades didácticas que favorezcan el aprendizaje de los
contenidos relevantes del eje Datos y Probabilidades, tales como construcción, lectura e
interpretación de pictogramas y gráficos de barra simple; recolección, registro y
organización de datos (obtenidos a través de encuestas o juegos aleatorios) en pictogramas,
tablas y gráficos.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura de Matemática.

•

Distinguir estrategias para enfrentar las dificultades que se presentan en el proceso de
aprendizaje de los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas en la asignatura
de Matemática (por ejemplo, reformular ejemplos, simplificar un problema, utilizar otros
tipos de representaciones, etc.).

•

Seleccionar actividades, estrategias o instrumentos pertinentes para evaluar los objetivos
de aprendizaje de la asignatura de Matemática.

3

•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Matemática.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño en la
asignatura de Matemática.

•

Identificar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura de Matemática.

DOMINIO 3: HISTORIA, GEOGRAFÍA Y CIENCIAS SOCIALES.
3.1 Contenidos relevantes de la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
•

Identificar la organización política, económica y cultural y sus transformaciones a lo largo
de la historia de los pueblos originarios de Chile (atacameños, changos, aymaras, diaguitas,
mapuche, chonos, cuncos, alacalufes (kawéskar), onas o selk`nam, yaganes, rapa nui), que
le permitan caracterizar cada uno de éstos.

•

Relacionar los recursos naturales renovables y no renovables de nuestro país con las
principales actividades económicas, el desarrollo sostenible y sus efectos en el medio
ambiente.

•

Aplicar y contextualizar conceptos democráticos (libertad, fraternidad, igualdad ante la ley,
respeto a los derechos fundamentales, democracia, discriminación, participación
ciudadana) en situaciones concretas.

3.2 Enseñanza-Aprendizaje en la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
•

Seleccionar estrategias pedagógicas (actividades, representaciones, metáforas, ejemplos,
modelamiento, preguntas, etc.) para favorecer el aprendizaje de los objetivos que
componen el eje de Formación Ciudadana.

•

Seleccionar estrategias pedagógicas que favorezcan el desarrollo de las habilidades
necesarias propias de la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales (pensamiento
temporal y espacial, análisis y trabajo con fuentes, pensamiento crítico y comunicación).

•

Seleccionar recursos didácticos (ilustraciones, demostraciones, textos multimodales,
explicación, descripción, flujos y diagramas, etc.) apropiados para abordar diferentes
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.

4

•

Inferir la dificultad en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes (errores, ideas
preconcebidas, teorías implícitas, representaciones sociales, patrones de pensamiento,
estereotipos o prejuicios), a partir de respuestas erradas o muestras del desempeño que
denotan confusiones, omisiones o comprensión equívoca de ciertos contenidos de la
asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.

•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño en la
asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.

DOMINIO 4: CIENCIAS NATURALES.
4.1 Contenidos relevantes de la asignatura de Ciencias Naturales.
•

Clasificar animales vertebrados e invertebrados según su morfología, hábitos alimentarios,
refugio, cubierta corporal, forma de desplazamiento, formas de reproducción y ciclo de
vida.

•

Identificar las características de componentes del Universo, tales como estrellas, planetas,
galaxias, satélites, sistema solar.

4.2 Enseñanza-Aprendizaje en la asignatura de Ciencias Naturales.
•

Reflexionar críticamente situaciones de aula, decisiones e intervenciones del docente que
favorecen el aprendizaje de las ciencias naturales durante el desarrollo de la clase.

•

Proponer estrategias para enfrentar las dificultades que se presentan en el proceso de
aprendizaje de los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas en la asignatura
de Ciencias Naturales (por ejemplo, reformular ejemplos, simplificar un problema, utilizar
otros tipos de representaciones, etc.).

•

Seleccionar actividades o estrategias pedagógicas para trabajar los objetivos de aprendizaje
del eje Ciencias de la Vida, acorde con la investigación científica escolar (etapas de
investigación científica escolar: 1. Observar y preguntar, 2. Experimentar/planificar y
conducir una investigación y 3. Analizar la evidencia y comunicar).

5

•

Seleccionar actividades o estrategias pedagógicas para trabajar los objetivos de aprendizaje
del eje Ciencias de la Tierra y el Universo, acorde con la investigación científica escolar
(etapas

de

investigación

científica

escolar:

1.

Observar

y

preguntar,

2.

Experimentar/planificar y conducir una investigación y 3. Analizar la evidencia y comunicar).
•

Seleccionar actividades ,estrategias o instrumentos pertinentes para evaluar los objetivos
de aprendizaje de la asignatura de Ciencias Naturales.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño en la
asignatura de Ciencias Naturales.

6

