Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA HISTORIA, GEOGRAFÍA Y CIENCIAS
SOCIALES

DOMINIO 1: PENSAMIENTO GEOGRÁFICO.
1.1 Representaciones Espaciales.
•

Identificar en representaciones espaciales conceptos geográficos como: paralelo,
meridiano, latitud, longitud, densidad y relieve, entre otros.

•

Localizar en representaciones espaciales

regiones, relieve, fenómenos y procesos,

utilizando conceptos de orientación espacial como paralelo, meridiano, latitud, longitud,
entre otros.
•

Interpretar información geográfica a partir de distintas representaciones del espacio
geográfico como: cartas, perfiles topográficos, climogramas, fotografías, planos, entre
otros; como a su vez, pirámides poblacionales, información estadística, etc.

1.2 Características geográficas del territorio americano y chileno.
•

Distinguir características y patrones de las grandes unidades del relieve chileno.

•

Distinguir particularidades y desafíos de las regiones en Chile considerando aspectos físicos,
humanos, económicos, culturales y sociales.

•

Caracterizar las zonas naturales de Chile en términos de clima, hidrografía, población,
topografía, etc. (Norte Grande, Norte Chico, Zona Central, Zona Sur y Zona Austral).

•

Interpretar cambios demográficos en Chile y el mundo, a partir de información proveniente
de diversas fuentes (imágenes, gráficos, textos, estadísticas).

1.3 Actividades productivas y medio ambiente.
•

Explicar posibles efectos en el entorno, derivados de problemas ambientales, a corto y largo
plazo.

•

Identificar los efectos de los procesos productivos y/o de la urbanización en el entorno,
explicando sus efectos a corto y largo plazo.

1

DOMINIO 2: PENSAMIENTO HISTÓRICO.
2.1 Pensamiento temporal e historiografía.
•

Explicar conceptos relacionados al conocimiento histórico como hito, hecho, proceso,
periodo, acontecimiento , perspectiva e interpretación historiográfica, entre otros.

•

Aplicar el concepto de tiempo histórico y sus componentes como duración, sucesión,
cambio y continuidad, ritmo, causalidad, sincronía, diacronía, cambio, entre otros.

2.2 Historia de Chile y de América.
•

Distinguir las características de la organización económica en el período prehispánico.

•

Distinguir las diferentes modalidades de organización política desarrolladas en el periodo
prehispánico.

•

Analizar los factores propios del contexto europeo de los siglos XV y XVI que permitieron los
viajes de exploración y la ampliación del mundo conocido, incluyendo la llegada de los
europeos al continente americano.

•

Contrastar fuentes históricas para explicar las características del descubrimiento y
conquista.

•

Contrastar fuentes históricas para explicar las características del periodo colonial.

•

Interpretar fuentes históricas para explicar las características del proceso de independencia.

•

Caracterizar el periodo de la organización nacional como una época de enfrentamiento de
posturas políticas e ideológicas que se tradujo en diferentes ensayos constitucionales (1823,
1826, 1828).

•

Interpretar fuentes históricas para explicar las características del periodo de Organización
de la República.

•

Explicar la conformación del territorio chileno durante el siglo XIX como parte de la
conformación del Estado-nación, considerando la Guerra del Pacífico.

•

Explicar los elementos característicos del sistema presidencial y del parlamentarismo que
han tenido lugar en la historia republicana de Chile.

•

Explicar la progresiva democratización de la sociedad chilena durante el siglo XX,
ejemplificándola en materia política, económica, social y cultural.

•

Caracterizar las transformaciones políticas y económicas implementadas durante la
dictadura militar.

2

•

Explicar el proceso de recuperación de la democracia, considerando personajes,
circunstancias y condiciones.

•

Comparar la organización político-social del periodo colonial con la del Chile republicano.

2.3 Historia Occidental.
•

Explicar los principales hitos del proceso de hominización.

•

Distinguir características de las diferentes formas de organización política desarrolladas
durante la Antigüedad.

•

Distinguir las principales características de procesos históricos de la Alta y Baja Edad Media.

•

Explicar los principales postulados de la Ilustración y su repercusión en el pensamiento
político moderno.

•

Caracterizar los rasgos principales del Estado moderno en materia política y económica.

•

Analizar la conformación histórica del Estado Moderno considerando las transformaciones
intelectuales, políticas, económicas y religiosas a partir del siglo XVI.

•

Explicar las características políticas, sociales, culturales y económicas del Antiguo Régimen.

DOMINIO 3: FORMACIÓN CIUDADANA.
3.1 Organización política y participación ciudadana.
•

Describir el Estado de derecho en función de los componentes fundamentales que lo
caracterizan.

•

Explicar funciones y atribuciones de diferentes órganos de gobierno de la República de Chile
en la actualidad.

•

Caracterizar el sistema democrático en Chile en la actualidad, considerando los principios,
fundamentos y atributos que lo sustentan.

3

DOMINIO 4: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE HISTORIA, GEOGRAFÍA Y CIENCIAS
SOCIALES SEGUNDO CICLO.
4.1 Estrategias de enseñanza para la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
•

Seleccionar diversas (variadas) formas de representar y formular los contenidos, de modo
de hacerlos comprensibles para todos los estudiantes. Por ejemplo: analogías, ilustraciones,
explicaciones, metáforas, ejemplos, contraejemplos, demostraciones, etc.

•

Emplear un lenguaje comprensivo y con precisión conceptual preguntas y dudas que surgen
en los estudiantes en torno a los contenidos.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Diseñar estrategias o actividades de aprendizaje en función de los énfasis curriculares de la
asignatura.

•

Distinguir estrategias para enfrentar las dificultades que se presentan en el proceso de
aprendizaje de los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas.

4.2 Aprendizaje en la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
•

Identificar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura.

•

Inferir la dificultad en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes, a partir de
respuestas erradas o muestras del desempeño que denotan confusiones, omisiones o
comprensión equívoca de ciertos contenidos.

4.3 Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales.
•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura.

•

Seleccionar actividades y determinar el uso de instrumentos de evaluación para evaluar los
aprendizajes de la asignatura.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño.

4

