Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA LENGUAJE Y COMUNICACIÓN

DOMINIO 1: LECTURA.
1.1Textos literarios.
•

Distinguir las estrategias narrativas empleadas en los textos: estilos narrativos, recursos
narrativos y lingüísticos (figuras literarias); uso del tiempo narrativo, entre otros.

•

Distinguir tipos de narradores en textos según el conocimiento y grado de participación en
los hechos relatados: protagonista, testigo, omnisciente de conocimiento relativo.

•

Analizar los elementos del mundo narrado en géneros literarios, tales como novela, el
cuento, el mito, la leyenda, la fábula, la epopeya y la crónica.

•

Reconocer figuras literarias en textos poéticos de dificultad variable: metáfora,
personificación, comparación, hipérbole, hipérbaton, onomatopeya, anáfora, aliteración.

•

Reconocer rima y formas métricas: soneto, oda, romance, décima, paya, haikú, poemas
diamante, dísticos, Limerick, égloga, elegía, etc.

•

Interpretar el sentido de las figuras literarias en fragmentos o estrofas de poemas complejos
o en tensión de género.

•

Distinguir el efecto que produce el uso del lenguaje figurado en una determinada estrofa o
en el poema en su globalidad.

•

Interpretar fragmentos de obras dramáticas y relacionarlos con un subgénero específico:
drama, tragedia, comedia, farsa, teatro del absurdo.

•

Reconocer elementos del género dramático en textos: acto, escena, cuadro, acotaciones,
diálogo, aparte, monólogo y soliloquio.

•

Reconocer personajes tipo de distintas obras dramáticas, por ejemplo, el pícaro, el avaro, el
seductor, la madrastra, etc.

•

Distinguir características del contexto histórico –emblemático– de una obra literaria a partir
de sus claves contextuales.

•

Identificar el tema central de un cómic.

1

•

Atribuir fundadamente un sentido al uso de recursos literarios en un cómic.

1.2 Textos no literarios.
•

Analizar en distintos textos las características centrales de diversos géneros, cuyo principal
propósito es informar.

•

Determinar el propósito comunicativo de los artículos científicos, informes de investigación,
reportajes, crónicas, entre otros, a partir de la utilización de los distintos recursos propios
de la entrega de información, tales como descripciones, superestructura, uso de tercera
persona, etc.

•

Relacionar los recursos (anécdotas, citas, preguntas retóricas, etc.) propios de los géneros
más utilizados para argumentar o persuadir (columnas de opinión, críticas literarias, afiches
publicitarios, etc.) con la situación de comunicación.

•

Determinar la postura del emisor y los argumentos e información que la sostienen.

•

Evaluar en textos con finalidad argumentativa la postura del autor y los argumentos e
información que la sostienen; la diferencia entre hecho y opinión, en los géneros cartas,
discursos públicos y columnas de opinión.

•

Interpretar imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagramas, y su relación con el texto en el
que están insertos.

•

Caracterizar la situación de enunciación de textos continuos y discontinuos, determinando
la finalidad o propósito de estos.

•

Diferenciar en textos provenientes de los medios masivos de comunicación, los hechos de
las opiniones.

•

Determinar funciones básicas o propósitos de los distintos tipos de textos periodísticos:
informar, educar, entretener, formar opinión.

2

DOMINIO 2: ESCRITURA Y COMUNICACIÓN ORAL.
2.1 Mecanismos de coherencia y cohesión.
•

Determinar problemas de cohesión en un texto (por ejemplo, mal uso de punto seguido o
aparte, repeticiones, uso excesivo de conjunción "y", etc.).

•

Determinar problemas de coherencia en un texto (por ejemplo, uso de conectores
inadecuados, anacolutos, incoherencia entre los elementos de la oración, oración sin
predicado, confusión o pérdida de referentes, etc.).

2.2 Adecuación a la situación comunicativa.
•

Determinar el propósito comunicativo de distintos tipos de oraciones subordinadas
(hipotaxis): causal, consecutiva y condicional en textos simples.

•

Determinar el propósito comunicativo de los modos verbales empleados en distintos textos:
indicar realidad, posibilidad, deseos, etc.

•

Aplicar las normas propias de la ortografía acentual y literal.

•

Distinguir los elementos que intervienen en la gestión del diálogo y la habilidad para
argumentar: seguir el hilo de la discusión, motivar la participación de todos los hablantes,
escuchar activamente lo que el otro tiene que decir y hacerse entender.

•

Distinguir en el discurso monologado elementos que permiten expresarse frente a una
audiencia de manera clara y adecuada a la situación: información fidedigna, progresión
temática, selección de términos o conceptos clave, vocabulario variado.

DOMINIO 3: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE LENGUAJE Y COMUNICACIÓN Y
LENGUA Y LITERATURA.
3.1 Estrategias de enseñanza para la asignatura de Lenguaje y Comunicación y Lengua y Literatura.
•

Determinar estrategias metodológicas y/o actividades para abordar objetivos o habilidades
propios de la asignatura.

•

Determinar estrategias de comprensión lectora para abordar con los estudiantes los
objetivos de aprendizaje de la asignatura. Por ejemplo: relacionar la información del texto
con sus experiencias y conocimientos previos, releer lo que no fue comprendido.

3

•

Determinar actividades pedagógicas para abordar adecuadamente los diferentes pasos que
componen el proceso de escritura: planificar, escribir, revisar, reescribir y editar los textos
en función del contexto, el destinatario y el propósito.

•

Determinar actividades pedagógicas para desarrollar la comunicación oral en los
estudiantes con la finalidad de que puedan expresarse frente a una audiencia de manera
clara y adecuada a la situación comunicativa.

•

Determinar actividades pedagógicas para modelar y acompañar a los estudiantes en los
distintos pasos del proceso de investigación (delimitación del tema, utilización de sistemas
de búsqueda en la biblioteca o internet, uso de organizadores y estructura textual.

•

Responder con lenguaje comprensivo y con precisión conceptual preguntas y dudas que
surgen en los estudiantes en torno a los contenidos.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Sugerir estrategias para enfrentar las dificultades que se presentan en el proceso de
aprendizaje de los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas.

3.2 Aprendizaje en la asignatura de Lenguaje y Comunicación y Lengua y literatura.
•

Identificar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura.

•

Inferir la dificultad en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes, a partir de
respuestas erradas o muestras del desempeño que denotan confusiones, omisiones o
comprensión equívoca de ciertos contenidos.

3.3 Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Lenguaje y Comunicación y Lengua y
literatura.
•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Lenguaje y Comunicación y Lengua y literatura.

•

Seleccionar actividades y determinar el uso de instrumentos de evaluación para evaluar los
aprendizajes de la asignatura.

•

Evaluar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño.

4

