Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA ARTES VISUALES

DOMINIO 1: LENGUAJES ARTÍSTICOS Y MEDIOS DE EXPRESIÓN.
1.1. Elementos expresivos del lenguaje visual.
•

Determinar los elementos básicos del lenguaje visual (línea, forma, textura, color, luz,
volumen, espacio, materialidad) en distintas manifestaciones artísticas y de la cultura visual.

•

Reconocer el rol expresivo de elementos del lenguaje visual (línea, forma, textura, color, luz,
volumen, espacio, materialidad) en manifestaciones artísticas (dibujo, pintura, grabado,
fotografía, video, escultura, arquitectura) y otras manifestaciones visuales (publicidad,
objetos artesanales, piezas de diseño, vestuario, entre otros).

•

Identificar las características específicas de medios de expresión tridimensional, tales como:
escultura, instalación, diseño, arquitectura y otros.

•

Juzgar los diferentes procedimientos técnicos en obras artísticas y manifestaciones de la
cultura visual, tales como tratamiento del color, textura, superposición, materialidad,
espacialidad, entre otros.

•

Juzgar, en diversas manifestaciones artísticas, aplicaciones de elementos fundamentales de
la teoría del color, tales como concepto de color, colores primarios/ secundarios, colores
fríos/ cálidos, colores complementarios, tono, matiz, armonía, gama, saturación, contraste
cromático.

•

Asociar el uso del color con movimientos y estilos artísticos en manifestaciones artísticas
patrimoniales y contemporáneas chilenas, latinoamericanas y del mundo occidental, por
ejemplo: impresionismo, posimpresionismo, fauvismo, surrealismo, entre otras.

1.2. Medios de expresión.
•

Identificar las características específicas de medios de expresión bidimensional, tales como
dibujo, pintura, grabado, fotografía, arte digital, mural, técnicas mixtas, instalación, diseño
gráfico y otros.

1

•

Identificar los principales procedimientos técnicos asociados a los medios de expresión
bidimensional.

1.3. El Diseño.
•

Evaluar la presencia de elementos del lenguaje visual y materialidad en objetos cotidianos
y piezas de diseño gráfico, textil, teatral e industrial chilenas, latinoamericanas y del mundo.

•

Determinar la predominancia de elementos del lenguaje visual, materialidad y
procedimientos en piezas de diseño asociados a diferentes culturas (precolombinas
americanas, europeas, china, india, otras), épocas (Antigüedad, Renacimiento, Barroco,
Rococó, Contemporáneo), movimientos y/ o estilos, tales como: art nouveau, art decó,
arts&crafts, Bauhaus, Minimal, entre otros.

•

Identificar los aspectos visuales y/ o simbólicos en el diseño de objetos utilizados en
manifestaciones culturales y celebraciones de distintas localidades y regiones del país,
Latinoamérica y el mundo.

DOMINIO 2: HISTORIA DEL ARTE Y APRECIACIÓN ESTÉTICA.
2.1. Arte patrimonial chileno.
•

Comparar características visuales de obras pictóricas, objetos y manifestaciones visuales y
arquitectónicas patrimoniales chilenas.

•

Relacionar aspectos visuales y/ o simbólicos de manifestaciones del arte de los pueblos
originarios ancestrales con la cultura a la que pertenece, tales como atacameña, diaguita,
mapuche, rapanui, selknam y otras.

•

Distinguir las principales materialidades y procedimientos involucrados en técnicas
utilizadas en manifestaciones del arte de los pueblos originarios ancestrales,
principalmente: escultura, alfarería, textiles, cestería y orfebrería.

2.2. Arte en los siglos XIX, XX y contemporáneo.
•

Clasificar las principales características visuales y expresivas de los movimientos, estilos
artísticos y / u obras representativas del Siglo XX: impresionismo, post impresionismo,
fauvismo, cubismo, futurismo, expresionismo, dadaísmo, surrealismo, abstraccionismo,
constructivismo, informalismo, neoplasticismo, expresionismo abstracto, arte conceptual,
arte corporal, arte minimal, arte óptico, arte cinético, arte pop, transvanguardia y otros.

2

•

Proponer grandes hitos de las Artes Visuales en el mundo. Por ejemplo: surgimiento de
movimientos y colectivos artísticos, artistas representativos y significativos a nivel
internacional, entre otros.

•

Reconocer la influencia de movimientos y / o estilos de las Artes Visuales occidentales de
finales del siglo XIX, principios del siglo XX y contemporáneo, en el arte chileno.

•

Identificar las características específicas de manifestaciones artísticas en el espacio público,
urbano y contemporáneo de Chile y del mundo, tales como: murales, grafiti, esculturas, land
art, arte ecológico, intervenciones artísticas, entre otros.

•

Reconocer en diferentes manifestaciones artísticas en el espacio público, urbano y
contemporáneo de Chile, Latinoamérica y del mundo, temas como: diversidad cultural,
género, íconos sociales, medioambiente, entre otros.

•

Evaluar el propósito expresivo en manifestaciones artísticas en el espacio público, urbano y
contemporáneo de Chile, Latinoamérica y del mundo, y el contexto en el que surgen.

2.3. Principales manifestaciones arquitectónicas del siglo XX y contemporáneas.
•

Identificar características visuales (líneas, formas, materialidades, espacialidades) y
relaciones

forma-función

de

manifestaciones

arquitectónicas

patrimoniales

y

contemporáneas chilenas, latinoamericanas y del mundo.

DOMINIO 3: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE ARTES VISUALES.
3.1. Estrategias de enseñanza para la asignatura de Artes Visuales.
•

Proponer un repertorio pertinente de estrategias didácticas para lograr que las y los
estudiantes ejerciten y apliquen las habilidades propias de la asignatura de Artes Visuales,
tales como la comunicación, pensamiento creativo y apreciación estética.

•

Disponer de diversas (variadas) formas de representar y formular los contenidos de modo
de hacerlos comprensibles para todos los estudiantes. Por ejemplo: analogías, ilustraciones,
explicaciones, metáforas, ejemplos, contraejemplos, demostraciones.

•

Resolver con lenguaje comprensivo y con precisión conceptual preguntas y dudas que
surgen en los estudiantes en torno a los contenidos.

•

Proponer recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de aprendizaje
de la asignatura de Artes Visuales.

3

•

Proponer estrategias didácticas pertinentes al contexto para enfrentar las dificultades de
aprendizaje de las y los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas.

3.2. Aprendizaje en la asignatura de Artes Visuales.
•

Determinar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura de Artes Visuales.

•

Ajustar las estrategias didácticas a partir de muestras del desempeño que denotan
confusiones, omisiones o comprensión equívoca de contenidos con el fin de retroalimentar
oportunamente el aprendizaje de los/as estudiantes que requieren apoyos específicos.

3.3. Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Artes Visuales.
•

Determinar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Artes Visuales.

•

Proponer distintas instancias para entregar a sus estudiantes retroalimentación formativa,
sistemática y oportuna, que les sirva para reflexionar y regular su desempeño.

4

