Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA TECNOLOGÍA

DOMINIO 1: TECNOLOGÍA Y SOLUCIÓN DE PROBLEMAS.
1.1. Necesidades humanas y tecnología.
•

Identificar necesidades de distinta índole que pueden ser atendidas mediante la creación,
reparación, adaptación o mejora de objetos tecnológicos o servicios.

•

Exponer como el desarrollo de las tecnologías dan respuestas a problemas y necesidades
humanas en determinados contextos socio-históricos.

1.2. Soluciones tecnológicas.
•

Evaluar soluciones tecnológicas (objetos, servicios y sistemas) de acuerdo a categorías como
las siguientes: técnicos, estéticos, funcionales, de seguridad, económicos, éticos, de
eficiencia y sustentabilidad.

•

Aplicar criterios para la evaluación de procesos tecnológicos en función de criterios éticos,
energéticos, medioambientales, sociales, de seguridad, eficiencia, etc.

•

Justificar la selección de un proceso o de una solución tecnológica a partir de distintos
criterios (técnicos, estéticos, funcionales, de seguridad, económicos, éticos, de eficiencia y
sustentabilidad, etc.).

•

Distinguir las fases del proceso de elaboración de una solución tecnológica tangible
(preparación de piezas, corte de piezas, unión de piezas y acabado de piezas) o intangible.

•

Seleccionar materiales y herramientas pertinentes para la elaboración de productos
tecnológicos.

•

Determinar normas o medidas de seguridad e higiene que deben ser consideradas en el
desarrollo de un producto tecnológico.

1

DOMINIO 2: TECNOLOGÍA, AMBIENTE Y SOCIEDAD.
2.1. Impacto de las soluciones tecnológicas.
•

Ejemplificar cómo el desarrollo de soluciones tecnológicas (productos, procesos, sistemas)
puede influir o han influido en la sociedad (la educación, las comunicaciones, la
empleabilidad, los modos de interacción, etc.).

•

Evaluar el impacto que determinadas soluciones o procesos tecnológicos provocan en el
contexto social y/o ambiental.

•

Evaluar en qué medida los requerimientos sociales impactan en el desarrollo tecnológico.

•

Ejemplificar situaciones en que el desarrollo tecnológico se ve limitado por la disposición de
recursos naturales.

•

Ejemplificar impactos de distintos desarrollos tecnológicos (productos o procesos) sobre el
medio ambiente.

2.2. Innovación tecnológica.
•

Proponer soluciones tecnológicas que implican innovación, ya sea en el producto o en los
procesos involucrados en su producción.

•

Establecer como la innovación surge a partir de soluciones tecnológicas que se implementan
en diferentes contextos sociales e históricos.

DOMINIO 3: TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIÓN.
3.1. TIC para la búsqueda y diseño de soluciones.
•

Proponer una selección de herramientas digitales pertinentes para la búsqueda de
información y, para el desarrollo de soluciones tecnológicas.

•

Utilizar lenguaje y funciones de las principales herramientas digitales para la búsqueda de
información.

•

Determinar criterios para evaluar la fiabilidad de la información y de las fuentes.

2

3.2. TIC para la participación, colaboración y comunicación.
•

Proponer herramientas digitales adecuadas para presentar información según el propósito
comunicativo y audiencia.

•

Identificar herramientas básicas de productividad en ambiente digital y sus funciones.

•

Proponer estrategias para la protección y resguardo de información en ambiente digital y
en redes sociales.

DOMINIO 4: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE TECNOLOGÍA.
4.1. Estrategias de enseñanza para la asignatura de Tecnología.
•

Implementar estrategias metodológicas y/o actividades para potenciar los conocimientos,
habilidades y actitudes que se desprenden de los objetivos de la asignatura.

•

Comunicar con precisión disciplinar las orientaciones relativas a la asignatura.

•

Identificar, en situaciones de aula, decisiones e intervenciones del docente que favorecen
el aprendizaje en Tecnología durante el desarrollo de la clase.

•

Proponer recursos didácticos pertinentes para abordar los diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Diseñar estrategias y actividades de aprendizaje dirigidas a favorecer el aprendizaje de
conocimientos, habilidades y actitudes propuestas en la asignatura.

•

Proponer estrategias que permitan enfrentar dificultades de aprendizaje de los estudiantes,
de modo que estas puedan ser superadas.

•

Implementar metodología de proyectos identificando sus etapas y el propósito de cada una
de ellas, para promover el aprendizaje de los conocimientos, habilidades y actitudes
correspondientes a la asignatura.

4.2. Aprendizaje en la asignatura de Tecnología.
•

Evaluar los saberes previos para la adecuada planificación de la asignatura.

•

Inferir debilidades en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes, a partir de
respuestas erradas o muestras del desempeño que evidencian confusiones, omisiones o
comprensión equívoca de ciertos contenidos.

3

4.3. Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Tecnología.
•

Establecer los indicadores de evaluación y los desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura de Tecnología.

•

Determinar procedimientos, estrategias e instrumentos de evaluación pertinentes a los
Objetivos propuestos en la asignatura de Tecnología.

•

Caracterizar prácticas formativas e interacciones pedagógicas que propician la
retroalimentación de los aprendizajes.

4

