Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA RELIGIÓN CATÓLICA

DOMINIO 1: Naturaleza y Cultura.
1.1. Doctrina Social de la Iglesia.
•

Comprender la relación que existe entre el ser humano y la naturaleza, en el compromiso
ecológico y el desarrollo integral, a partir de diversos relatos creacionales y textos del
Magisterio Social de la Iglesia.

•

Identificar acciones de cuidado y respeto a los demás y a la naturaleza en cuanto creados
por Dios para compartir y crecer en calidad de vida.

•

Identificar las distintas etnias que existen en nuestro país, en Latinoamérica y el mundo, y
valorar el aporte que han hecho a través del tiempo.

•

Argumentar el compromiso ecológico a partir de pasajes bíblicos, ilustrando campañas en
la escuela, la familia y la sociedad en la que vivimos.

•

Expresar el compromiso que debemos tener todos los seres humanos en el cuidado de la
“casa común” a partir de las enseñanzas bíblicas y de la tradición eclesial.

1.2. Teología Fundamental.
•

Identificar la acción de Dios en el mundo a través de la historia de la salvación y la persona
de Jesús.

1

DOMINIO 2: PERSONA Y SOCIEDAD.
2.1. Antropología.
•

Valorar las características del ser humano que contribuyen a identificarse como: un ser
inmanente, trascendente, racional y social que le permite vivir en comunidad.

•

Determinar el aporte de cada una de las personas en las diferentes dimensiones en las que
se desarrollan.

•

Identificar las características del ser humana desde la antropología cristiana.

•

Examinar las distintas expresiones del ser humano que permiten comunicarse con Dios y
sus semejantes.

•

Distinguir las manifestaciones culturales, civiles y religiosas presente en la sociedad actual
e identificar las diferencias y semejanzas con las primeras comunidades cristianas.

•

Identificar las respuestas a las interrogantes fundamentales formuladas en el Evangelio y la
Tradición cristiana.

2.2. Ética y moral.
•

Ejemplificar con acciones de la vida cotidiana, donde se desprende el amor de Dios y que
invite a vivir la hermandad y amistad.

•

Identificar actitudes y valores cristianos, que permiten cultivar la sana convivencia social.

•

Examinar distintas situaciones de la vida cotidiana, que representen la vivencia o ausencia
de los valores humanos.

•

Relacionar, con de pasajes del Nuevo Testamento, el modo en que Jesús muestra el amor
de Dios por toda persona humana.

•

Ejemplificar situaciones en las que, a partir de la fe y el amor de Dios, se invita a vivir la
fraternidad y la amistad.

DOMINIO 3: Religión y Espiritualidad.
3.1. Biblia.
•

Determinar las características de Dios, presentes en los relatos bíblicos, como una invitación
para relacionarnos con Él, teniendo como modelo su relación con su Hijo Jesús.

2

•

Describir las acciones que favorecen el desarrollo propio y de los demás a partir de pasajes
evangélicos.

•

Apoyar, a partir de textos bíblicos la invitación a comprometerse y colaborar en hacer
presente el Reino de Dios.

•

Reconocer el surgimiento de la vida como una acción creadora de Dios, con agradecimiento
por ser fruto de su amor y su bondad.

3.2. Cristología.
•

Explicar cómo se crece humana, social y familiarmente al relacionarse con Dios y vivir sus
enseñanzas.

•

Juzgar las acciones de Jesús, especialmente sus milagros, como signo del amor de Dios hacia
los hombres.

•

Reconocer mediante textos del Nuevo Testamento, a Jesús, quien nos comunica el mensaje
central de su Padre Dios.

•

Valorar el modo en que Jesús muestra el amor de Dios por toda persona humana,
atestiguado en el Nuevo Testamento.

•

Argumentar como los valores que Jesús expresa en el Sermón de la Montaña, pueden
enriquecer la vida actual.

•

Descubrir las acciones que se desprenden de los valores propuestos por Jesús para hacer
presente el Reino de Dios.

3.3. Eclesiología.
•

Descubrir los símbolos religiosos en la cultura y el entorno y la importancia que tienen para
el desarrollo humano integral de la persona y la comunidad.

•

Estimar los sacramentos de la Iglesia, como signos y experiencias sensibles que permiten a
los cristianos relacionarse con Dios.

•

Explicar que la Iglesia es una comunidad de hermanos, compuesta por una diversidad
humana y cultural.

3

DOMINIO 4: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE RELIGIÓN CATÓLICA.
4.1 Estrategias de enseñanza para la asignatura de Religión Católica.
•

Determinar estrategias metodológicas y/o actividades para abordar objetivos o habilidades
propios de la asignatura.

•

Disponer de diversas (variadas) formas de representar y formular los contenidos de modo
de hacerlos comprensibles para todos los estudiantes. Por ejemplo, analogías, ilustraciones,
explicaciones, metáforas, ejemplos, contraejemplos, demostraciones.

•

Responder con lenguaje comprensivo y con precisión conceptual preguntas y dudas que
surgen en los estudiantes en torno a los contenidos.

•

Identificar, en situaciones de aula, decisiones e intervenciones del docente que favorecen
el aprendizaje en la Religión Católica durante el desarrollo de la clase.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Distinguir estrategias para enfrentar las dificultades que se presentan en el proceso de
aprendizaje de los estudiantes, de modo que estas puedan ser superadas.

4.2 Aprendizaje en la asignatura de Religión Católica.
•

Identificar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura.

•

Inferir la dificultad en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes, a partir de
respuestas erradas o muestras del desempeño que denotan confusiones, omisiones o
comprensión equívoca de ciertos contenidos.

4.3 Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Religión Católica.
•

Identificar los indicadores de evaluación y desempeños que dan cuenta de los distintos
objetivos de aprendizaje de la asignatura.

•

Seleccionar actividades y determinar el uso de instrumentos de evaluación para evaluar los
aprendizajes de la asignatura.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyen a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los estudiantes ante muestras de su desempeño.

4

