Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA EDUCACIÓN FÍSICA Y SALUD

DOMINIO 1: APTITUD FÍSICA, SALUD Y BIENESTAR HUMANO.
1.1. Desarrollo Motor.
•

Distinguir los elementos centrales de teorías de aprendizaje motor y entrenamiento
deportivo.

•

Identificar los hitos más relevantes en la evolución del desarrollo motor y su aplicación en
el proceso del entrenamiento de la condición física.

•

Explicar la relación existente en el desarrollo de las habilidades motrices y la condición física,
durante la etapa escolar.

1.2. Conocimiento general de los sistemas involucrados en el ejercicio.
•

Interpretar los síntomas de las lesiones más frecuentes en el aparato locomotor derivadas
de la práctica de un ejercicio y las medidas de primeros auxilios a tomar en el contexto
escolar.

•

Identificar la estructura y funciones centrales de los sistemas cardiorrespiratorio, óseoarticular, muscular y nervioso.

•

Visibilizar los músculos o grupos musculares involucrados en la realización de un
determinado ejercicio o movimiento.

•

Comparar los sistemas aeróbico y anaeróbico con los procesos energéticos asociados en la
actividad física.

•

Determinar las fuentes energéticas involucradas en la práctica de un determinado ejercicio.

1.3. Principios básicos del acondicionamiento físico.
•

Distinguir los componentes de la condición física: velocidad, resistencia, fuerza, flexibilidad.

•

Analizar los factores que influyen en el desarrollo de la condición física: frecuencia,
intensidad, tiempo, tipo de ejercicio, volumen, recuperación, repeticiones y progresión.

1

•

Intencionar, en la ejecución de un determinado ejercicio, la función que cumplen las
cualidades físicas generales (fuerza, velocidad, resistencia, flexibilidad) y derivadas
(potencia, fuerza-resistente, velocidad-resistente, agilidad, elasticidad) en la ejecución de
un determinado ejercicio.

•

Explicar la relación entre las habilidades motrices y el desarrollo de las cualidades físicas.

•

Caracterizar las practicas introyectivas (taichí, yoga, etc.) y sus beneficios en la salud y
calidad de vida de los alumnos.

•

Identificar las funciones del calentamiento (prevención de lesiones, rendimiento,
aprendizaje).

•

Describir los principios básicos para el desarrollo de la condición física: alternancia,
especificidad, continuidad, progresión, individualización.

•

Identificar distintos medios para el entrenamiento, tales como circuitos, interval training,
fartlek, entre otros.

DOMINIO 2: MANIFESTACIONES DE LA MOTRICIDAD HUMANA.
2.1. Juego.
•

Reconocer las características del juego como actividad física organizada, en las diferentes
edades.

•

Clasificar las distintas manifestaciones del juego (juego tradicional, juego predeportivo,
entre otras).

•

Analizar los principios generales del juego pre-deportivo: visión periférica, jugar simple,
seguir la jugada y jugar a lo largo y ancho.

2.2. Danzas, expresión corporal y habilidades rítmicas y gimnásticas.
•

Reconocer los elementos fundamentales de la expresión corporal: intensidad, tiempo,
espacio de los movimientos.

•

Experimentar actividades gimnásticas, acrobáticas, rítmicas y de expresión corporal,
considerando sus características y las habilidades que se requieren para su práctica.

•

Contrastar las danzas folclóricas de distintas zonas del país, considerando sus principales
características (similitudes y diferencias).

2

2.3. Deportes.
•

Distinguir los aspectos estratégicos, tácticos, técnicos y reglamentarios de deportes de
individuales (de autosuperación) como atletismo, gimnasia.

•

Distinguir los aspectos estratégicos, tácticos, técnicos y reglamentarios de deportes
colectivos (de colaboración, de oposición y de colaboración-oposición), como fútbol,
básquetbol, vóleibol, balonmano.

•

Identificar los principios generales del juego pre-deportivo aplicados en los deportes: visión
periférica, jugar simple, seguir la jugada y jugar a lo largo y ancho.

•

Identificar modelos de iniciación deportiva y edades críticas según los deportes y sus
características.

DOMINIO 3: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE EDUCACIÓN FÍSICA.
3.1. Estrategias de enseñanza para la asignatura de Educación Física.
•

Determinar estrategias metodológicas y/o actividades para abordar objetivos o habilidades
propias de la asignatura de Educación Física.

•

Responder con lenguaje comprensivo y con precisión conceptual preguntas y dudas que
surgen en los estudiantes en torno a los contenidos.

•

Intencionar decisiones e intervenciones del docente que favorecen el aprendizaje en
Educación Física durante el desarrollo de la clase.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura de Educación Física.

•

Determinar adaptaciones a actividades y/o ejercicios para favorecer el acceso de todos los
estudiantes a los objetivos o habilidades abordados en la asignatura de Educación Física.

•

Seleccionar actividades motrices acordes con las etapas de desarrollo motor de los
estudiantes.

•

Planificar actividades de clase acordes con las diferentes etapas del proceso de enseñanzaaprendizaje motriz (exploración, práctica sistemática, periodicidad, progresión y
retroalimentación).

•

Seleccionar actividades que respondan a los diferentes estilos de enseñanza propios de la
disciplina, propuestos por Camacho, Delgado, Mosston y Ashworth.

3

3.2. Aprendizaje en la asignatura de Educación Física.
•

Identificar los conocimientos previos requeridos para abordar los distintos aprendizajes de
la asignatura de Educación Física.

•

Inferir la dificultad en el proceso de aprendizaje de uno o varios estudiantes, a partir de
desempeños errados en las actividades motrices.

•

Identificar etapas del aprendizaje motor (fase cognoscitiva, fase asociativa y fase autónoma)
en la que se encuentran los estudiantes a partir de su desempeño.

3.3. Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Educación Física.
•

Identificar los indicadores de evaluación que dan cuenta de los distintos objetivos de
aprendizaje de la asignatura de Educación Física.

•

Seleccionar actividades y determinar el uso de instrumentos de evaluación para evaluar los
aprendizajes de la asignatura Educación Física.

•

Seleccionar pruebas estandarizadas adecuadas para la medición de cualidades físicas
individuales y grupales para establecer el nivel de exigencia requerido para el desarrollo de
una actividad motriz.

4

