Instrumento de Evaluación de Conocimientos Específicos y Pedagógicos 2025.

EDUCACIÓN BÁSICA MÚSICA

DOMINIO 1: LENGUAJE MUSICAL.
1.1. Elementos del lenguaje musical.
•

Relacionar, conceptual, gráfica y auditivamente, los parámetros básicos del sonido con su
representación y uso en contextos musicales.

•

Reconocer, conceptual, gráfica y auditivamente, elementos del lenguaje musical
relacionados con la articulación en diversos géneros y estilos.

1.2. Estructura y formas musicales.
•

Identificar, conceptual, gráfica y auditivamente, disposiciones formales genéricas del
discurso musical (unitaria, binaria, ternaria, etc.) y procedimientos que se relacionan en
estándares formales (sonata, fuga, puntos de imitación, etc.).

•

Identificar, conceptual, gráfica y auditivamente, procedimientos básicos de elaboración
musical (repetición, variación y el contraste), en estructuras musicales de complejidad
simple.

1.3. Notación Musical.
•

Codificar y decodificar música utilizando diferentes modalidades de notación, considerando
las convenciones y requerimientos de cada tradición.

DOMINIO 2: PRÁCTICA MUSICAL.
2.1. Práctica instrumental y vocal.
•

Identificar las condiciones y requerimientos básicos para la producción sonora de diversos
instrumentos, medios y objetos de uso musical.

•

Identificar las disposiciones corporales correctas y adecuadas para las diferentes formas de
ejecución musical -instrumental y vocal- aplicadas en el contexto escolar.

1

•

Relacionar correctamente las notas y acordes con sus respectivas digitaciones, en los
diferentes medios instrumentales empleados en la práctica musical escolar.

•

Identificar técnicas básicas de ejecución para algunos instrumentos musicales de uso común
en el repertorio latinoamericano: charango, quena, siku (zampoña), tarka, guitarra, arpa,
tormento, acordeón, guitarrón chileno, violín, flautas de chinos, trompe, pifilka, kultrún,
cascahuilla.

•

Reconocer los distintos niveles de exigencia técnica y expresiva en partituras de música
instrumental y/o vocal adaptada o escrita para un grupo escolar o juvenil y los
requerimientos necesarios para llevarlas a la práctica.

2.2. Recreación composición e improvisación.
•

Aplicar procedimientos y recursos propios de los arreglos musicales para la adaptación de
diversos medios instrumentales y vocales a los requerimientos del contexto pedagógico, y
su correspondiente registro en partitura.

•

Discriminar usos pertinentes para los diferentes procedimientos de improvisación basados
en componentes del discurso musical: ritmo, timbre, melodía, armonía, etc.

•

Identificar los esquemas o planes de desarrollo empleados en improvisaciones y arreglo
musicales que involucren diversos medios instrumentales y/o vocales.

•

Reconocer, conceptual, gráfica y auditivamente, diversas modalidades y procedimientos en
la implementación de acompañamientos instrumentales.

•

Reconocer, conceptual, auditiva y gráficamente, diversos esquemas, patrones o modelos de
organización rítmica pertenecientes a expresiones musicales diversas y aplicarlos en
acompañamientos.

2.3. Medios sonoros: instrumentos y voces.
•

Determinar técnicas y recursos adecuados para el uso de la voz, fundamentadas en el
conocimiento del aparato fonador, que procuren su autocuidado y uso correcto, adaptado
a diferentes contextos o cuidado y uso correcto, adaptado a diferentes contextos.

•

Relacionar los aspectos morfológicos y estructurales de los medios de producción sonora
vocal e instrumental con sus funciones específicas en los procesos de emisión y las técnicas
asociadas.

2

•

Identificar, conceptual, gráfica y auditivamente, las categorías vocales asociadas a la
tesitura, el timbre y/o la aplicación de técnicas y recursos específicos de canto
(ornamentaciones, inflexiones, etc.).

•

Identificar, conceptual y auditivamente, los registros vocales (vez de pecho, de cabeza,
mixta, etc.) y variantes tímbricas (voz blanca, gutural, nasal, etc.) asociadas a las diversas
formas de emisión vocal.

DOMINIO 3: MÚSICA Y CONTEXTO SOCIAL.
3.1. Entorno Sonoro.
•

Reconocer los procesos y variables psicobiológicas que participan en las diversas
modalidades de audición humana.

•

Reconocer las diferentes funciones sociales que constituyen y caracterizan diversas
situaciones y prácticas del entorno sonoro cotidiano de los alumnos y alumnas.

3.2. Música tradicional chilena y Latinoamericana.
•

Relacionar los rasgos estilísticos de diversas músicas tradicionales chilenas y
latinoamericanas con las variables de lenguaje, sintaxis o procedimientos musicales que los
determinan.

•

Distinguir los instrumentos propios de las diferentes expresiones musicales tradicionales
chilenas y latinoamericanas.

•

Distinguir los principales tipos y géneros de canciones folclóricas, tradicionales y música
popular chilena y latinoamericanas según su estructura musical, temática y/o
instrumentación.

•

Distinguir las raíces indígenas, la influencia de la tradición europea o africana en la música
tradicional chilena y latinoamericana.

•

Relacionar expresiones musicales tradicionales chilenas y latinoamericanas con sus
respectivos contextos socioculturales a partir de variables no musicales (textos,
ocasionalidad, vestimenta, etc.).

3

3.3. Patrimonio musical occidental.
•

Identificar ejemplos característicos del repertorio occidental de diferentes culturas
(América y Europa) y épocas (Edad Media al siglo XXI), ya sea de música popular, folclórica
o de concierto.

•

Determinar los elementos de representación identitaria presentes en los usos, prácticas y
expresiones musicales de diversas tradiciones y culturas de Chile y Latinoamericanas.

•

Distinguir, conceptual y auditivamente, los componentes estilísticos propios de músicas de
diversas culturas y épocas (elementos de la música, forma, procedimientos de creación,
ejecución, instrumentos, etc.).

•

Identificar, conceptual y auditivamente, los principales géneros pertenecientes a la música
popular, folclórica, tradicional y de concierto (desde la Edad Media hasta el siglo XXI).

3.4. Música, industria y desarrollo tecnológico.
•

Reconocer diversas aplicaciones de la tecnología digital e informática en los procesos de
creación, práctica, registro y divulgación de la música.

•

Reconocer diferentes soportes y formatos de registro, almacenamiento y transmisión de
audio digital y análogo, considerando su historia, relevancia social, características y
pertinencia de uso.

•

Discriminar, conceptual y auditivamente, instrumentos y recursos sonoros de generación
electrónica o informática.

•

Identificar los distintos actores participantes de la industria musical: intérpretes,
compositores, productores, etc.

•

Discernir situaciones de producción, reproducción y divulgación musical, a nivel escolar, en
las que deban considerarse los derechos de autor.

DOMINIO 4: ENSEÑANZA-APRENDIZAJE EN LA ASIGNATURA DE MÚSICA.
4.1 Estrategias de enseñanza para la asignatura de Música.
•

Determinar estrategias metodológicas y/o actividades para abordar objetivos y habilidades
propios de la asignatura.

•

Responder con lenguaje comprensivo y precisión conceptual preguntas y dudas que
presenten los/as estudiantes en torno a los contenidos.

4

•

Identificar, en situaciones de aula, acciones y decisiones tendientes a favorecer el
aprendizaje en la disciplina durante el desarrollo de las clases.

•

Seleccionar recursos didácticos apropiados para abordar diferentes objetivos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Diseñar estrategias o actividades de aprendizaje en función de los énfasis curriculares de la
asignatura.

4.2 Aprendizaje en la asignatura de Música.
•

Identificar los conocimientos previos necesarios para permitir los diferentes procesos de
aprendizaje de la asignatura.

•

Establecer los niveles de dificultad que se presenten en el proceso de enseñanza para el
aprendizaje a partir de muestras de desempeño.

4.3 Evaluación de los aprendizajes en la asignatura de Música.
•

Seleccionar indicadores de evaluación que den cuenta de los objetivos de aprendizaje de la
asignatura a partir de muestras de desempeño.

•

Seleccionar procedimientos y estrategias adecuadas para la evaluación de aprendizajes en
la asignatura.

•

Caracterizar prácticas e interacciones pedagógicas que contribuyan a retroalimentar
formativamente el aprendizaje de los/as estudiantes a partir de muestras de su desempeño.

5

